---
title: 操作系统知识总结
date: 2019-03-26 15:13:35
tags: [面试]
categories: [面试]

---

# 操作系统面试知识总结
摘自：https://blog.csdn.net/justloveyou_/article/details/78304294

## 进程和线程区别
- 进程是具有一定功能的程序关于某个数据集合的一次运行活动，进程是系统进行资源调度和分配的一个独立单位。
- 线程是进程的实体，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。
- 一个进程可以有多个线程，多个线程可以并发运行。
- 进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享进程的内存。

more detail：[进程与线程的一个简单解释：](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/04/processes_and_threads.html)

## 线程同步的方式

- <font color='red'>互斥量</font>：采用互斥对象机制，只有拥有互斥对象的线程才能访问公共资源。因为互斥对象只有一个，所以能保证一个时刻只有一个线程访问公共资源。
- <font color='red'>信号量</font>：它允许同一时刻多个线程访问公共资源，但是要控制同一时刻访问的最大线程数量。
- <font color='red'>事件（信号）</font>：通过通知操作保持多线程同步，还能实现多线程优先级比较。

## 进程间的通信的几种方式
- <font color='red'>管道（pipe）及命名管道（named pipe）</font>：管道可用于具有亲缘关系的父子进程间的通信，有名管道除了具有管道所具有的功能外，它还允许无亲缘关系进程间的通信；
- <font color='red'>信号（signal）</font>：信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生
- <font color='red'>消息队列</font>：是消息的链接表，它克服了上两种通信方式中信号量有限的缺点，具有写权限得进程可以按照一定得规则向消息队列中添加新信息；对消息队列有读权限得进程则可以从消息队列中读取信息；
- <font color='red'>共享内存</font>：可以说这是最有用的进程间通信方式。它使得多个进程可以访问同一块内存空间，不同进程可以及时看到对方进程中对共享内存中数据得更新。这种方式需要依靠某种同步操作，如互斥锁和信号量等；
- <font color='red'>信号量</font>：主要作为进程之间及同一种进程的不同线程之间得同步和互斥手段；
- <font color='red'>套接字</font>：这是一种更为一般得进程间通信机制，它可用于网络中不同机器之间的进程间通信，应用非常广泛。

## 什么是死锁？死锁产生的条件
在两个或者多个并发进程中，如果每个进程持有某种资源而又等待其它进程释放它或它们现在保持着的资源，在未改变这种状态之前都不能向前推进，称这一组进程产生了死锁。通俗的讲，就是两个或多个进程无限期的阻塞、相互等待的一种状态。

### 死锁产生的四个必要条件

- 互斥：至少有一个资源必须属于非共享模式，即一次只能被一个进程使用；若其他申请使用该资源，那么申请进程必须等到该资源被释放为止；
- 占有并等待：一个进程必须占有至少一个资源，并等待另一个资源，而该资源为其他进程所占有；
- 非抢占：进程不能被抢占，即资源只能被进程在完成任务后自愿释放
- 循环等待：若干进程之间形成一种头尾相接的环形等待资源关系

### 死锁的处理基本策略和常用方法

解决死锁的基本方法主要有 预防死锁、避免死锁、检测死锁、解除死锁 、鸵鸟策略 等。

#### 死锁预防

只要确保死锁发生的四个必要条件中至少有一个不成立，就能预防死锁的发生

- 打破互斥条件：由资源本身属性决定，无实际意义。
- 打破占有并等待条件：可以实行资源预先分配策略(进程在运行前一次性向系统申请它所需要的全部资源，若所需全部资源得不到满足，则不分配任何资源，此进程暂不运行；只有当系统能满足当前进程所需的全部资源时，才一次性将所申请资源全部分配给该线程)或者只允许进程在没有占用资源时才可以申请资源（一个进程可申请一些资源并使用它们，但是在当前进程申请更多资源之前，它必须全部释放当前所占有的资源）。但是这种策略也存在一些缺点：在很多情况下，无法预知一个进程执行前所需的全部资源，因为进程是动态执行的，不可预知的；同时，会降低资源利用率，导致降低了进程的并发性。
- 打破非抢占条件：允许进程强行从占有者哪里夺取某些资源。也就是说，但一个进程占有了一部分资源，在其申请新的资源且得不到满足时，它必须释放所有占有的资源以便让其它线程使用。这种预防死锁的方式实现起来困难，会降低系统性能。
- 打破循环等待条件：实行资源有序分配策略。对所有资源排序编号，所有进程对资源的请求必须严格按资源序号递增的顺序提出，即只有占用了小号资源才能申请大号资源，这样就不回产生环路，预防死锁的发生。

#### 死锁避免

死锁避免的基本思想是动态地检测资源分配状态，以确保循环等待条件不成立，从而确保系统处于安全状态。

#### 死锁解除

死锁解除的常用两种方法为进程终止和资源抢占。

## 进程有哪几种状态

- 就绪状态：进程已获得除处理机以外的所需资源，等待分配处理机资源；
- 运行状态：占用处理机资源运行，处于此状态的进程数小于等于CPU数；
- 阻塞状态：进程等待某种条件，在条件满足之前无法执行；

## 线程有哪几种状态

在 Java虚拟机 中，线程从最初的创建到最终的消亡，要经历若干个状态：创建(new)、就绪(runnable/start)、运行(running)、阻塞(blocked)、等待(waiting)、时间等待(time waiting) 和 消亡(dead/terminated)。在给定的时间点上，一个线程只能处于一种状态。

## 分页和分段有什么区别（内存管理）

段式存储管理是一种符合用户视角的内存分配管理方案。在段式存储管理中，将程序的地址空间划分为若干段（segment），如代码段，数据段，堆栈段；这样每个进程有一个二维地址空间，相互独立，互不干扰。段式管理的优点是：没有内碎片（因为段大小可变，改变段大小来消除内碎片）。但段换入换出时，会产生外碎片（比如4k的段换5k的段，会产生1k的外碎片）

页式存储管理方案是一种用户视角内存与物理内存相分离的内存分配管理方案。在页式存储管理中，将程序的逻辑地址划分为固定大小的页（page），而物理内存划分为同样大小的帧，程序加载时，可以将任意一页放入内存中任意一个帧，这些帧不必连续，从而实现了离散分离。页式存储管理的优点是：没有外碎片（因为页的大小固定），但会产生内碎片（一个页可能填充不满）。

### 区别
- 目的不同：分页是由于系统管理的需要而不是用户的需要，它是信息的物理单位；分段的目的是为了能更好地满足用户的需要，它是信息的逻辑单位，它含有一组其意义相对完整的信息；
- 大小不同：页的大小固定且由系统决定，而段的长度却不固定，由其所完成的功能决定；
- 地址空间不同： 段向用户提供二维地址空间；页向用户提供的是一维地址空间；
- 信息共享：段是信息的逻辑单位，便于存储保护和信息的共享，页的保护和共享受到限制；
- 内存碎片：页式存储管理的优点是没有外碎片（因为页的大小固定），但会产生内碎片（一个页可能填充不满）；而段式管理的优点是没有内碎片（因为段大小可变，改变段大小来消除内碎片）。但段换入换出时，会产生外碎片（比如4k的段换5k的段，会产生1k的外碎片）。

## 操作系统中进程调度策略有哪几种
- FCFS(先来先服务，队列实现，非抢占的)：先请求CPU的进程先分配到CPU
- SJF(最短作业优先调度算法)：平均等待时间最短，但难以知道下一个CPU区间长度
- 优先级调度算法(可以是抢占的，也可以是非抢占的)：优先级越高越先分配到CPU，相同优先级先到先服务，存在的主要问题是：低优先级进程无穷等待CPU，会导致无穷阻塞或饥饿；解决方案：老化
- 时间片轮转调度算法(可抢占的)：队列中没有进程被分配超过一个时间片的CPU时间，除非它是唯一可运行的进程。如果进程的CPU区间超过了一个时间片，那么该进程就被抢占并放回就绪队列。
- 多级队列调度算法：将就绪队列分成多个独立的队列，每个队列都有自己的调度算法，队列之间采用固定优先级抢占调度。其中，一个进程根据自身属性被永久地分配到一个队列中。
- 多级反馈队列调度算法：与多级队列调度算法相比，其允许进程在队列之间移动：若进程使用过多CPU时间，那么它会被转移到更低的优先级队列；在较低优先级队列等待时间过长的进程会被转移到更高优先级队列，以防止饥饿发生。
